# Geïdentificeerde secties in AREI 2025

- Deel: Algemene voorschriften voor het elektrisch materieel
- Deel: Begrippen en definities
- Deel: Bepaling van de algemene kenmerken van elektrische
- Hoofdstuk: 5. Kritische installaties
- Deel: Beschermingsmaatregelen
- Hoofdstuk: 1. Inleiding
- Hoofdstuk: 2. Bescherming tegen elektrische schokken
- Afdeling: 2.1. Algemeenheden
- Afdeling: 2.2. Bescherming tegen elektrische schokken bij rechtstreekse aanraking
- Afdeling: 2.3. Bescherming tegen elektrische schokken bij onrechtstreekse aanra-
- Afdeling: 2.4. Aanwending van beschermingsmaatregelen tegen elektrische schok-
- Afdeling: 2.5. Beschermingsmaatregelen op zeer lage spanning
- Hoofdstuk: 3. Bescherming tegen thermische invloeden
- Afdeling: 3.1. Algemeenheden
- Afdeling: 3.2. Bescherming tegen brandwonden
- Afdeling: 3.4. Bescherming tegen explosiegevaar in explosieve atmosferen
- Hoofdstuk: 4. Elektrische bescherming tegen overstroom
- Afdeling: 4.1. Algemeenheden
- Afdeling: 4.2. Bescherming tegen kortsluiting bij lage en zeer lage spanning
- Afdeling: 4.3. Bescherming tegen overbelasting bij lage en zeer lage spanning
- Afdeling: 4.4. Bescherming tegen overstroom van de fasegeleiders en van de nul-
- Hoofdstuk: 5. Bescherming tegen overspanning
- Afdeling: 5.1. Principe
- Afdeling: 5.2. Voorzorgsmaatregelen bij het installeren
- Afdeling: 5.3. Overspanningsbegrenzer in IT -netten
- Afdeling: 5.4. Gemeenschappelijke buizen voor energiegeleiders en telecommuni-
- Hoofdstuk: 6. Bescherming tegen bepaalde andere uitwerkingen
- Afdeling: 6.1. Bescherming tegen de effecten van spanningsdalingen
- Afdeling: 6.2. Bescherming tegen biologische effecten van elektrische en magneti-
- Afdeling: 6.3. Bescherming tegen besmettingsrisico's
- Afdeling: 6.4. Bescherming tegen risico's te wijten aan bewegingen
- Deel: Keuze en gebruik van het materieel
- Deel: Controles van installaties
- Deel: Bepalingen voor bijzondere installaties en ruimten
- Deel: Bijzondere voorschriften met betrekking tot bestaande
- Deel: voor het gedeelte
- Deel: , voor het gedeelte
- Deel: voor het gedeelte
- Deel: , voor het gedeelte
- Deel: voor het gedeelte
- Deel: , voor het gedeelte
- Deel: voor het gedeelte
- Deel: , voor het gedeelte
- Deel: Algemene voorschriften door personen na te leven
