# Informatie over materialen

## Zoekresultaten voor 'materiaal'

- a) het elektrisch materieel moet volledig met een isolerend materiaal omhuld  zijn. Het omhulsel moet het
- overbrengen. Het omhulsel mag geen schroeven uit isolerend materiaal bevatten waarvan de vervanging
- Elektrisch materieel van de klasse 0 heeft hetzij een omhulsel uit isolerend materiaal dat een deel of het
- paste isolatie gescheiden is. Indien elektrisch materieel, met een omhulsel uit isolerend materiaal, midde-
- materiaal alle metalen delen omsluit, behalve  kleine  delen  zoals kenplaten,  schroeven  en klinkna-
- Mantel (van een kabel): doorlopende en eenvormige externe bekleding uit metalen of niet -metalen materiaal,
- Holle blok: plaatsingsmateriaal bestaande uit delen in vast materiaal (zoals beton) waarin holten vrijgelaten
- Kabelrek:  plaatsingsmateriaal in volle of geperforeerde profielelementen, om de kabels op hun weg te onder-
- Buis: plaatsingsmateriaal dat een doorlopende bescherming voor de geleiders toelaat in niet -opengaande buis-
- Kabelbaan: plaatsingsmateriaal met volle of geperforeerde geprofileerde wanden, voorzien om geleiders  of
- Goot:  plaatsingsmateriaal, met volle of geperforeerde geprofileerde wanden, geopend aan de bovenzijde om
- Lijst: plaatsingsmateriaal bestaande uit een basis, voetstuk genoemd, dat gleuven bevat waarin geleiders kun-
- Gleuf: lange smalle inkerving aangebracht in een materiaal en bereikbaar over haar totale lengte.
- Groef: lange smalle opening aangebracht in een bouwmateriaal, teneinde er buizen of bepaalde typen van
- Kraagstuk: plaatsingsmateriaal bestaande uit een in een verticale wand aangebrachte doorlopende horizontale
- materiaal  – –
- materiaal  Gebouwen  hoofdzakelijk opgetrokken
- de actieve delen zijn bedekt met een isolerend materiaal dat  blijvend bevestigd of op haar plaats gehouden
- − verwarmingsweerstanden verzonken in een materiaal of in een wand  (c.);
- c. Verwarmingsweerstanden verzonken in een materiaal of in een wand
- Indien zij verzonken zijn in een materiaal of in een wand  om deze te verwarmen, mogen de actieve delen blank
- ste handvatten uit isolerend materiaal.
- voor dit materiaal, de beschermingsmaatregelen overeenkomstig de onderafdeling 4.2.3.4.  toe te
- • verbranding of ontaarding van het materiaal;
- Materiaal:  stof die gebruikt wordt in bouwelementen en in de fabricatie van elektrisch materieel.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 4 BESCHERMINGSMAATREGELEN  | 104 Onbrandbaar materiaal:  materiaal dat niet kan branden. In de praktijk wordt een materiaal als onbrandbaar
- beschouwd wanneer, tijdens een genormaliseerde test gedurende dewelke het materiaal aan een voorgeschre-
- Brandbaar materiaal:  materiaal dat kan branden, met andere woorden dat kan reageren met zuurstof onder
- Ontvlambaar materiaal (vlamverspreidend materiaal):  materiaal dat begint te branden en blijft branden in
- Vlamvertragend materiaal:  materiaal dat eventueel na behandeling de eigenschap heeft de verspreiding van
- Zelfdovend materiaal (niet -vlamverspreidend materiaal): materiaal dat de eigenschap heeft de verbranding
- Onbrandbaar gemaakt materiaal:  materiaal dat door behandeling de eigenschap heeft verkregen zijn ge-
- het gebruikte materiaal.
- materiaal.
- − hetzij voorzien van een omhulsel uit onbrandbaar, onbrandbaar gemaakt of zelfdovend materiaal;
- onbrandbaar gemaakt of zelfdovend materiaal.
- − hetzij geïnstalleerd worden op of binnen materiaal dat dergelijke concentratie of bundeling van
- − hetzij worden gescheiden van deze voorwerpen of delen van het bouwwerk door materiaal dat
- isolerend  scherm dat vervaardigd is uit onbrandbaar, onbrandbaar gemaakt, zelfdovend materiaal of
- materiaal dat weerstaat aan vlambogen;
- baar materiaal.
- 2. voor de geïsoleerde geleiders die zijn geïnstalleerd gebruik makend van een materiaal (bv. omhuld,
- bedekt, …) dat voor het geheel (geïsoleerde geleiders en materiaal) een equivalent kenmerk (SA en
- 3. voor de kabels die zijn geïnstalleerd gebruik makend van een materiaal (bv. omhuld, bedekt, …) dat
- voor het geheel (kabels en materiaal) een equivalent kenmerk (SA en SD) of klasse (a1 en s1)
- − de elektrische leiding verwijderd is van alle brandbaar materiaal.
- voor personen  anderzijds  voor voorwerpen en materiaal  in de nabijheid . Bijzondere aandacht dient te worden
- een niet -vlamverspreidende isolerende materiaal  zijn. Zij moeten conform de door de Koning bekrachtigde of
- De wartelinvoeren van de  omhulsels met dubbele isolatie moeten uit isolerend materiaal vervaardigd zijn.
- − hetzij via glijcontacten op een trolley wanneer het gaat om de voeding van verplaatsbaar materiaal of
- kend van een materiaal (bv. omhuld, bedekt, …) dat aan deze geïsoleerde geleiders en kabels ten minste een
- 1. de geïsoleerde geleiders en kabels die zijn geïnstalleerd gebruik makend van een materiaal (bv.
- en weerstandbiedend materiaal overeenkomstig de desbetreffende regels van goed vakmanschap , of door een
- een afdekking uit duurzaam en weerstandbiedend materiaal, dit om ze te vrijwaren tegen aanraking van
- De gebruikte merktekens moeten uit duurzaam materiaal zijn vervaardigd. Hun oppervlakte mag niet klei-
- De buizen mogen bestaan uit een thermoplastisch materiaal of uit staal.
- De buizen uit thermoplastisch materiaal kunnen van het stijve, het soepel -gladde of het geringde type zijn.
- − buizen in brandbaar materiaal te gebruiken tenzij ze verzonken zijn in niet -brandbare materialen met een
- − buizen uit thermoplastisch materiaal aan te wenden op plaatsen waar de temperatuur onder normal e om-
- De sierlijsten, plinten en lijsten mogen uit hout of thermoplastisch materiaal bestaan. Zij moeten een voldoen-
- Indien de sierlijsten, plinten of lijsten gemaakt zijn uit brandbaar materiaal, moeten de geleiders of eenaderi-
- AA1 −60 °C tot +5 °C Speciaal ontworpen materiaal
- klemmen die hun isolatie kunnen beschadigen. Bijzondere beschermingsstukken uit isolatie materiaal  wor-
- brandbaar en niet -hygroscopisch isolatiemateriaal.
- In dit omhulsel wordt achter een venster van doorzichtig materiaal, een verkliklamp geplaatst, die
- brandbaar materiaal.
- isolerend materiaal.
- De schakel en -verdeelborden moeten uit onbrandbaar, niet -hygroscopisch materiaal gemaakt zijn dat een
- of licht -brandbaar materiaal bevestigd worden.
- houd evenals de bereikbaarheid van het elektrisch materiaal in deze borden verzekerd is.  In huishoudelijke
- dozen, hetzij in dozen uit isolerend materiaal.
- − plaatsing van moffen, kousen of schermen in isolerend materiaal.
- Het materiaal voor meetstroombanen moet conform de desbetreffende normen zijn, bekrachtigd door de Ko-
- met het materiaal van de funderingsmuren (mortel, beton, bewapening...). Om de aard ingslus  op
- middelen gebruikt uit koper of een materiaal dat geen corrosieve  werking veroorzaakt op het
- Materiaal van de
- Materiaal van de
- k-waarden voor blanke geleiders die geen enkel materiaal raken dat beschadigd kan worden door de maximum
- Materiaal van de
- sche leidingen een wapening omvatten, zijn zij bekleed met isolerend materiaal over hun gehele traject.
- van het elektrisch materiaal in de volumes 0, 1 en 2 met uitzondering van de massa’s van het elektrisch mate-
- van het elektrisch materiaal in de volumes 0 en 1 met uitzondering van de massa’s van het elektrisch materieel
- beeld door het gebruik van een ingang van isolerend materiaal rond de kabel geklemd of door het gebruik van
- materiaal zijn vervaardigd.
- • elektrische leidingen met een mantel uit vlamvertragend materiaal in ruimten gekenmerkt met de
- rend materiaal zijn en moeten de gepaste procedures voor hetzij werken buiten spanning, hetzij werken onder

## Zoekresultaten voor 'schakelaar'

- - boek 1: automatische schakelaar(s)
- (vermogensschakelaar(s)
- Figuur 5.30. Keuze van de beschermingsinrichting tegen kortsluitingen  bij vermogensschakelaars  (minimale
- Figuur 5.31. Keuze van de beschermingsinrichting tegen kortsluitingen bij vermogensschakelaar (veronderstelde
- Tabel 8.1. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- Tabel 8.2. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- Tabel 8.3. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- Bij de vermogensschakelaars  wordt deze stroom de conventionele niet -uitschakelstroom genoemd, waarbij
- vermogensschakelaar moet de Joule -integraal over de aanspreektijd van de smelt zekering  of van de vermo-
- gensschakelaar beschouwd worden als een soortelijke energie, dit wil zeggen de energie die in warmte wordt
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 2 BEGRIPPEN EN DEFINITIES  | 34 Joule -integraal eigen aan een vermogensschakelaar : grafiek die de maximale waarde van I²t aangeeft (over
- richting en een vermogensschakelaar , deze beschermingsinrichting niet aanspreekt, doordat de vermogens-
- schakelaar de stroombaan eerder afschakelt.
- kortsluiting ( smelt zekeringe n, vermogensschakelaars ) en verandert in functie van de aard van het metaal en de
- Automatische schakelaar of vermogensschakelaar
- van de vermogensschakelaar aan. Men gebruikt voor dit
- Als de vermogensschakelaar voorzien is van verscheidene
- Voorbeeld: Driepolige vermogensschakelaar voorzien van
- Kleine vermogensschakelaar met een nominale stroom-
- E. Schakelaars
- Schakelaar
- Schakelaar met verklikkerlamp
- De lamp brandt altijd en dient om de schakelaar in het
- Eenpolige schakelaar met vertraagde opening
- Tweepolige schakelaar
- Driepolige schakelaar
- Eenpolige omschakelaar (dubbele aansteking: om twee
- Eenpolige wisselschakelaar (dubbele richting: om een
- Tweepolige wisselschakelaar (dubbele richting)
- Kruisschakelaar (laat toe een stroombaan te sluiten of te
- met twee wisselschakelaars aan de twee uiteinden)
- Eenpolige trekschakelaar
- Eenpolige schakelaar met signalisatielamp
- De lamp brandt als het toestel, dat door deze schakelaar
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 2 BEGRIPPEN EN DEFINITIES  | 51                          E. Schakelaars
- Tijdschakelaar
- Schakelklok, tijdschakelaar
- Impulsschakelaar
- Schakelaar geïnstalleerd in een schakel - en verdeelbord
- Contactdoos met tweepolige schakelaar
- Contactdoos met tweepolige vergrendelingschakelaar
- Contactdoos met enkelpolige schakelaar geïnstalleerd in
- Verlichtingstoestel met ingebouwde eenpolige schakelaar
- Bv.: een schakelaar, een contactdoos met schakelaar
- nummer dat toegekend werd op het eendraadsschema van de elektrische installatie . Elke schakelaar  en elke
- − de schakelaars;
- − de schakelaars;
- − de schakelaars;
- De contactdozen, de  schakelaars, de lichtpunten  en de vaste machines en toestellen  moeten niet op het plan
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 3 BEPALING VAN DE KARAKTERISTIEKEN  | 64 De stroombanen die stroomopwaarts van de algemene schakelaar van het schakel –en verdeelbord aangesloten
- De contactdozen, de schakelaars en de lichtpunten moeten niet worden gemarkeerd indien de oorsprong van
- van bereikbare en oordeelkundig geplaatste schakelaars.
- vermogensschakelaar ...) moeten in één of meerdere kasten geplaatst zijn die een beschermingsgraad
- sche tijdschakelaar die automatisch de toepassingsduur van de spanning beperkt tot maximum 5
- • deze schakelaar moet van op afstand bediend worden door het sluiten van een bedieningsstroom-
- Bij aanwending van deze schakelaar is het toegelaten de massa’s niet te verbinden met de bescher-
- uitschakelaars voor zover deze delen massa’s zijn;
- Wanneer de beschermingsinrichting stroomafwaarts een vermogensschakelaars  en de beschermingsinrichting
- stroomopwaarts een smelt zekering  of een vermogensschakelaar is, laat deze techniek toe dat de stroomaf-
- waarts geplaatste vermogensschakelaar een versterkt ultiem onderbrekingsvermogen heeft.
- Wanneer de in serie geplaatste beschermingsinrichtingen vermogensschakelaars  zijn, wordt de begeleidingsbe-
- inrichtingen, die werden opgesteld overeenkomstig  de productnormen van de vermogensschakelaars , op te
- nominale stroom van de vermogensschakelaar die een elektrische leiding beschermen, vermeld in tabel 4. 11.,
- de vermogensschakelaar
- In de praktijk is If gelijk aan de aanspreekstroom in de overeengekomen tijd voor de vermogensschakelaars  en
- van de twee actieve geleiders. Deze schakelaar moet voor iedere pool het vereiste onderbrekingsvermogen
- vermogensschakelaars  en differentieelstroombeschermingsinrichtingen  ..............  156
- Onderafdeling 5.3.5.4. Schakelaars en andere bedieningstoestellen  ...........................  165
- Onderafdeling 5.3.5.5. Smeltzekeringen en vermogensschakelaars  ............................  166
- schap uitgevoerd in schakel - en verdeel borden, verbindings - of aftakdozen, aan de klemmen van schakelaars of
- De behuizing van verzonken schakelaars en contactdozen moet voldoende ruim zijn om er de verbindingen
- − zijn voorzien van een lastscheidingsschakelaar van de gebruikscategorie AC22A of DC22A beantwoordend
- ceerde leidingen slechts toe wanneer de lastscheidingsschakelaar is geopend.
- schap uitgevoerd in verbindings - of aftakdozen of aan de klemmen van schakelaars of contact dozen.
- vermogensschakelaars  geplaatst in een schakel - en verdeelbord  indien een toegekende stroombaan
- - ofwel door een schakelaar geplaatst nabij elke uitrusting;
- - ofwel door een schakelaar die de hele installatie aandrijft en die op of nabij het schakel - en verdeel bord
- - ofwel door een schakelaar die het geheel van de verwarmingsuitrustingen van eenzelfde niveau aandrijft,
- vermogensschakelaars  geplaatst in een schakel - en verdeelbord  indien een toegekende stroombaan
- - ofwel door een schakelaar geplaatst nabij elke uitrusting;
- - ofwel door een schakelaar die de hele installatie aandrijft en die op of nabij het schakel - en verdeel bord
- - ofwel door een schakelaar die het geheel van de verwarmingsuitrustingen van eenzelfde niveau aandrijft,
- − meerpolige en enkelpolige scheidingsschakelaars ;
- − lastscheidingsschakelaars die gelijkgesteld worden met scheiders wanneer ze voldoen aan de
- − de  vermogensschakelaars  en de differentieels troom beschermings inrichtingen  voor zover ze vol-
- middel van een alpolige automatische lastscheidingsschakelaar; het tweede element mag, in afwij-
- − meerpolige onderbrekingsschakelaars;
- − vermogensschakelaars ;
- • onderbrekingsschakelaars van de hoofdstroombaan;
- − schakelaars;
- − vermogensschakelaars ;
- stoestel afhankelijk is van een relais, een thermostatische schakelaar of van een ander analoog orgaan.
- wanneer deze elektrische machine of dat elektrisch toestel zelf een algemene schakelaar bevat;
- verwarmend, die elk via een afzonderlijke schakelaar worden bediend.
- − een toestel voor automatische wederinschakeling gekoppeld met een geschikte vermogensschakelaar  te
- tische wederinschakeling voor beschermingsinrichtingen ( vermogensschakelaar en differentieelstroom bescher-
- sche wederinschakeling gekoppeld met een vermogensschakelaar :
- Lamphouders met schakelaar zijn slechts toegelaten indien ze een isolerend omhulsel bevatten.
- De lamphouders met trekschakelaar zijn slechts toegestaan indien de werking van de schakelaar verzekerd
- opening niet naar boven gericht is. Een of meerdere oordeelkundig geplaatste schakelaars moeten de onder-
- een alpolige schakelaar, « normaalschakelaar » genoemd, die de hulptoestellen van de ontladingslam-
- Elke andere schakelaar in deze stroombaan geplaatst moet eveneens alpolig zijn.
- Een alpolige hulpschakelaar , «brandweerschakelaar » genaamd, is buiten langs de straat of langs
- Deze schakelaar wordt binnen een omhulsel aangebracht waarvan de beschermingsgraad minimum
- schakelaars boven een venster of een deur te plaatsen. Met een aangepast arbeidsmiddel moet de
- schakelaar gemakkelijk bediend kunnen worden.
- Een alpolige schakelaar wordt in de nabijheid van de ontladingslampen geplaatst ofwel op het ont-
- stekingsbord van het lokaal waarin de lampen opgesteld zijn. Deze schakelaar wordt gemerkt met
- De verbindingsinstallaties en de beveiligingstoestelle n (veiligheden, vermogensschakelaars ...) moeten op
- Een algemene scheidingsschakelaar moet op het hoofd schakel- en verdeel bord geplaatst worden die de gelijk-
- In huishoudelijke installaties  is de nominale stroomsterkte van de algemene scheidingsschakelaar aan de instal-
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 5 KEUZE EN GEBRUIK VAN HET MATERIEEL  | 163 Nochtans mag de functie van de algemene scheidingsschakelaar verzekerd worden door de beschermingsin-
- Onderafdeling 5.3.5.4. Schakelaars en andere bedieningstoestellen
- De schakelaars en andere bedieningstoestellen moeten conform de desbetreffende door de Koning bekrachtig-
- De schakelaar s met scheidingsfunctie verzekeren de gelijktijdige onderbreking  van alle fasegeleiders.
- De in de wanden verzonken schakelaars worden aangebracht hetzij in metalen dozen met of zonder inwendige
- Onderafdeling 5.3.5.5. Smelt zekeringen  en vermogensschakelaars
- In huishoudelijke installaties  worden enkel smelt zekeringen  of kleine vermogens schakelaars met pennen en
- kleine vermogensschakelaars toegelaten voor de bescherming van de stroombanen. Bovendien, en voor zover
- gen en de kleine vermogensschakelaars met pennen in deze elektrische installaties zodanig opgevat dat het
- b. Werkingsvoorwaarden van de kleine vermogensschakelaars
- Kleine vermogensschakelaars  die bediend worden door BA1-, BA2 - of BA3 -personen moeten van een model zijn
- ders door middel van smelt zekeringen  of kleine vermogensschakelaars  met pennen.
- De smelt zekeringen en vermogensschakelaars  moeten een onderbrekingsvermogen  hebben dat overeenstemt
- (aanduiding 3000  omgeven door een rechthoek  voor de kleine vermogensschakelaars ) en zijn de eerste
- vermogensschakelaars  stroomafwaarts van de beschermingsinrichting tegen overstroom van de distributie-
- g. In toestellen ingebouwde smelt zekeringen  en vermogensschakelaars
- De miniatuursmelt zekeringen  en vermogensschakelaars  zijn toegelaten voor de afzonderlijke bescherming van
- − Bij vermogensschakelaars
- Voor vermogensschakelaars  moet aan twee voorwaarden voldaan worden:
- • de veronderstelde kortsluitstroom in het punt van de installatie waar de vermogensschakelaar zich be-
- bij vermogensschakelaars  (minimale kortsluitstroom)
- D1: werkingskarakteristiek van de vermogensschakelaar
- bij vermogensschakelaar (veronderstelde kortsluitstroom)
- D2: I²t-karakteristiek van de vermogensschakelaar
- Behoudens andersluidend voorschrift, mag geen enkel scheidingstoestel zoals smelt zekering , schakelaar of
- scheidingsschakelaar worden aangebracht in de beschermingsgeleider.
- schakelaars, deze op zeer lage veiligheidsspanning en deze stroomopwaarts van de algemene differentieel-
- stroom beschermings inrichting(en), een beschermingsgeleider bevatten. De schakelaars van het  huishoudelijk e
- d) het type van de algemene  schakelaar.
- materieel  in het bijzonder wat betreft de schakelaars, de contactdozen , de aansluitingen in de
- schakelaar  en differentieelstroom beschermings inrichting) onder foutomstandigheden is verboden. Deze bepa-
- ling geldt niet voor het toestel voor automatische wederinschakeling gekoppeld met een vermogensschakelaar :
- zijn aangesloten op de nooduitschakelaars.
- schakelaars met pennen van maat 12, of met een nominale stroom van 10 A, opdat zou zijn voldaan aan de
- − Eisen voor de houders van smeltzekeringen en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20
- De houders voor smeltzekeringen en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm conform de norm
- Tabel 8.1. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat 12 of 10
- Tabel 8.2. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat 12 of 10
- Tabel 8.3. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat
- 4.Keuze van de algemene scheidingsschakelaar
- scheidingsschakelaar met een nominale stroomsterkte van ten minste 25 A in dienst te laten.
- hoogste gelijk aan 6 A, hetzij door vermogensschakelaars van ten hoogste maat 12 of met een nominale
- − de schakelaars;
- 4. Keuze van de algemene scheidingsschakelaar
- scheidingsschakelaar met een nominale stroomsterkte van ten minste  25 A in dienst te laten voor elektrische
- De schakelaars en beschermingsinrichtingen van de voornaamste stroombanen moeten op een duidelijke
- − de schakelaars;
- Het bedienen van scheidingsschakelaars voor laagspanning van de tweede categorie wordt enkel toegelaten
- Dit voorschrift is evenwel niet van toepassing  wanneer de scheidingsschakelaars stroomonderbrekers bedienen
- Het bedienen, door  rechtstreekse actie op actieve delen, van scheidingsschakelaars en smelt zekeringen  voor

## Zoekresultaten voor 'stopcontact'

- stopcontacten (contactdozen)
- 1ste streepje: stopcontacten (contactdozen)
- streepje: stopcontacten (contactdozen)
- - onderafdeling 5.2.9.6. vierde alinea: stopcontacten
- stopcontacten (contactdozen)
- - onderafdeling 5.3.5.2. titel: stopcontacten
- van stopcontacten (uitvoering van contactdozen)
- stopcontactdozen (contactdozen)
- f: stopcontactdozen (contactdozen)
- stopcontacten (LS -contactdozen)
- streepje 1ste streepje: stopcontacten (contactdozen)
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 4 BESCHERMINGSMAATREGELEN  | 102 b. Stopcontacten
- De stopcontacten op ZLFS moeten voldoen aan volgende voorschriften:
- d. Stopcontacten
- De stopcontacten op ZLVS en ZLBS moeten voldoen aan volgende voorschriften:
- De kabels van de stekerbare installaties (systemen van toestelverbindingsstopcontacten voor vaste aansluitin-
- De kabels van de stekerbare installaties (systemen van toestelverbindingsstopcontacten voor vaste aansluitin-
- het stopcontact niet genaakbaar zijn wanneer ze onder spanning staan.
- niet worden gevormd door een stopcontact of lasdoppen en de verbinding mag het gebruik niet vergen van
- niet worden gevormd door een stopcontact of lasdoppen en de verbinding mag het gebruik niet vergen van
- − stopcontacten;
- − stopcontacten.
- − stopcontacten met een maximale stroomsterkte van 16 A voorzien voor een dienstspanning gelijk aan of
- de stopcontact onder spanning onmogelijk maakt.
- Het is verboden een laadinrichting op een vaste elektrische installatie door middel van een stopcontact aan te
- die het elektrisch materieel, bestemd voor gebruik in explosieve omgeving, evenals de stopcontacten voor

## Zoekresultaten voor 'verdeelbord'

- schakel - en verdeelborden voor
- toegankelijkheid van de schakel - en verdeelborden
- norm voor  de schakel - en verdeelborden van
- schakel - en verdeelbord)  ................................ ................................ .............................  247
- schakel - en verdeelbord)  ................................ ................................ .............................  248
- ging van een schakel - en verdeelbord, toevoeging van een kring in een huishoudelijke installatie, …
- binnen een uitrusting (schakel - en verdeelborden, elektrische machines, cellen, …).
- Algemene voorstelling van een schakel - en verdeelbord
- Voorbeeld van een schakel - en verdeelbord met 5 elektri-
- Schakelaar geïnstalleerd in een schakel - en verdeelbord
- een schakel - en verdeelbord
- Onderafdeling 3.1.3.3. Markering van schakel - en verdeelborden  ................................  64
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 3 BEPALING VAN DE KARAKTERISTIEKEN  | 64 De stroombanen die stroomopwaarts van de algemene schakelaar van het schakel –en verdeelbord aangesloten
- Voor de schakel - en verdeelborden van de gemeenschappelijke delen van een residentieel geheel, is het toege-
- schakel - en verdeelbord worden geplaatst, op voorwaarde dat de elektrische voedingsleiding van het algemene
- schakel - en verdeelbord geklasseerd is hetzij als elektrische leiding van de klasse II hetzij als elektrische leiding
- − de interne bekabeling van de schakel - en verdeelborden.
- De blanke geleiders mogen enkel geïnstalleerd worden in schakel - en verdeelborden.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 4 BESCHERMINGSMAATREGELEN  | 111 4. de interne bekabeling van de schakel - en verdeelborden;
- Onderafdeling 5.3.5.1. Schakel - en verdeelborden  ................................ ...............  162
- Onderafdeling 5.5.6.3. Schakel - en verdeelborden van de veiligheidsstroombanen (in dit Boek
- 2. de interne bekabeling in een schakel - en verdeelbord, voor zover deze ten minste het kenmerk F1 of
- vermogensschakelaars  geplaatst in een schakel - en verdeelbord  indien een toegekende stroombaan
- vermogensschakelaars  geplaatst in een schakel - en verdeelbord  indien een toegekende stroombaan
- De aanwezigheid van een toestel voor automatische wederinschakeling in een schakel - en verdeelbord moet
- kende van het hoofd - of van een hulpverdeelbord. Deze speciale stroombaan moet voorzien zij n van
- baar voor elke niet -toegelaten persoon, hetzij in één of meerdere schakel - en verdeelborden  uit on-
- steunpanelen gegroepeerd en gemonteerd zijn  in één of meer schakel - en verdeelborden.
- In elektrische installaties van voor het publiek toegankelijke ruimten zijn de schakel - en verdeelborden
- In huishoudelijke installaties zijn de schakel - en verdeelborden van de klasse I of II die voorzien zijn van een
- dit materieel (vanaf het ogenblik dat het schakel - en verdeelbord is geplaatst en aangesloten).
- De schakel en -verdeelborden moeten uit onbrandbaar, niet -hygroscopisch materiaal gemaakt zijn dat een
- Schakel - en verdeelborden, die aan de rugzijde niet afgesloten zijn, mogen niet rechtstreeks op hygroscopisch
- De schakel - en verdeelborden moeten zo geïnstalleerd zijn dat een gemakkelijke bediening, toezicht en onder-
- installaties, zijn de schakel - en verdeelborden gemakkelijk bereikbaar zonder speciale middelen.
- elkaar verwijderd zijn of in aparte schakel - en verdeelborden , behoudens toelating van de distributienetbe-
- − de contactdozen geplaatst in of op schakel - en verdeelborden;
- − hetzij ondergebracht worden in een schakel - en verdeelbord  dat een beschermingsgraad heeft die overeen-
- de schakel - en verdeelborden of de verbruikers van een veiligheidsinstallatie te voeden en waarbij  het
- verdeelborden of de verbruikers niet hindert. Het niveau van de redundantie wordt door de
- De brandweerstand van de veiligheidsverbruikers en hun stroombanen (schakel - en verdeelborden en elektri-
- Onderafdeling 5.5.6.3. Schakel - en verdeelborden van de veiligheidsstroombanen (in dit Boek
- schakel - en verdeelborden of de verbruikers van een kritische installatie te voeden en waarbij  het uitvallen
- verdeelborden of de verbruikers niet hindert. Het niveau van de redundantie wordt door de
- De kritische verbruikers mogen over een of meerdere schakel - en verdeelborden verdeeld worden (in dit Boek
- individuele elementen (stroomgeneratoren, schakel - en verdeelborden, elektrische leidingen, …). Ze moet
- (8) schakel - en verdeelbord van de elektrische installatie
- De schakel - en verdeelborden zijn verboden in de volumes 0, 1 en 2.
- a. Schakel - en verdeelborden  voor werven
- stroombanen moeten worden aangebracht in hetzelfde schakel - en verdeelbord  of in afzonderlijke schakel - en
- verdeelborden .
- De voeding van gebruiksapparaten gebeurt vanaf de schakel - en verdeelborden  die, volgens de noden, het vol-
- De hiervoor vermelde schakel - en verdeelborden  moeten voldoen aan de voorschriften van het onderafdeling en
- De voorziene schakel - en verdeelborden  mogen gegroepeerd of afzonderlijk geplaatst worden.
- De schakel - en verdeelborden  moeten een voldoende stabiliteit hebben om de risico’s van omvallen te vermij-
- − hetzij aan de binnenzijde van schakel - en verdeelborden  die geen enkel risico van omkanteling vertonen en
- (overstroombeschermingsinrichting van de toegekende stroombaan geïntegreerd in het schakel - en verdeelbord)
- (overstroombeschermingsinrichtingen van de toegekende stroombanen geïntegreerd in het schakel - en verdeelbord)
- aangebracht op de laadinrichting(en) en het (de) schakel - en verdeelbord(en) die erdoor gevoed worden.
- toegepast voor actieve geleiders, tenzij deze worden ondergebracht in schakel - en verdeelborden, behuizingen
- Dit etiket wordt aangebracht op de deur van het schakel - en verdeelbord waarin dergelijke stroombanen voor-
- − de doorsnede van de voedingskabel van het hoofdschakel - en verdeelbord;
- − het elektrisch materieel in de schakel - en verdeelborden wordt op een duidelijke, goed zichtbare en on-
- − het elektrisch materieel in de schakel - en verdeelborden wordt op een duidelijke, goed zichtbare en on-
- verdeelborden die minimaal de volgende elementen omvat:

## Zoekresultaten voor 'kabelgoot'

- worden geplaatst. Voorbeeld van een situatie die moet vermeden worden: een kabelgoot zonder het kenmerk FR2
- die boven een kabelgoot met het kenmerk FR2 geplaatst wordt en die op deze laatste kan vallen bij een brand.

