# Informatie over veiligheidszones

## Zoekresultaten voor 'veiligheidszone'

Geen specifieke informatie gevonden voor 'veiligheidszone'

## Zoekresultaten voor 'zone'

- Figuur 2.21. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone  ................................ ..........  45
- Figuur 2.22. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone met isolerende bescherminrichting
- Figuur 2.23. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone met geaarde, metalen
- bodem wordt aangebracht in de gemeenschappelijke neutrale zone van deze elektrode en van de hulpaardelek-
- Equipotentiaalzone  of potentiaalvereffeningszone:  ruimte waarin in geval van een fout in een elektrische
- Neutrale  zone  of neutrale  (referentie)  aarde:  deel van de aarde, buiten de beïnvloedingszone van een aard-
- Spreidingszone (van een aardverbinding): zone gelegen omheen de aardverbinding en buiten de neutrale
- zone.
- onder spanning of in de zone onder spanning binnendringt, hetzij met een lichaamsdeel, hetzij met arbeids-
- bijheidszone binnendringt, hetzij met een lichaamsdeel, hetzij met arbeidsmiddelen of uitrustingen, zonder
- evenwel in de zone onder spanning binnen te dringen.
- Werkzone : ruimte waarbinnen de werkzaamheden uitgevoerd worden.
- Nabijheidszone : een begrensde ruimte rondom de zone onder spanning zoals bepaald in de drie onderstaande
- Zone onder spanning: een begrensde ruimte rondom de blanke actieve delen onder spanning zoals bepaald in
- Figuur 2.21. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone
- 2. zone onder spanning
- 3. nabijheidszone
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- Figuur 2.22. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone met isolerende bescherminrichting
- 2. zone onder spanning
- 3. nabijheidszone
- de toegang tot de zone onder spanning en/of de nabijheidszone te vermijden
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 2 BEGRIPPEN EN DEFINITIES  | 46 Figuur 2.23. Voorstelling van de zone onder spanning en de nabijheidszone met geaarde, metalen bescherminrichting
- 2. zone onder spanning
- 3. nabijheidszone
- toegang tot de zone onder spanning en/of de nabijheidszone te vermijden
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- van de zone onder spanning
- van de nabijheidszone aan-
- Zoneringsplan:  plan dat de ruimten aangeeft waar een ontploffingsgevaar kan bestaan. Deze ruimten zijn in
- overeenstemming met de voorschriften van dit Boek  ingedeeld  in verschillende zones.
- Zoneringsverslag: document dat de gegevens vermeldt waarop de vaststelling van de zones en hun uitgestrekt-
- zoneringsplannen en de zoneringsverslagen  ................................ ..................  63
- − zoneringsplan;
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 3 BEPALING VAN DE KARAKTERISTIEKEN  | 62 − zoneringsverslag;
- Onderafdeling 3.1.2.4. Bijzondere voorschriften betreffende de inhoud van de zoneringsplannen
- en de zoneringsverslagen
- De zon eringsplannen en de zoneringsverslagen  bevatten onder meer:
- − de fysicochemische kenmerken van de producten noodzakelijk voor de klassering in zones en voor de
- − de aanduiding en afbakening van de zones;
- voor elektrisch materieel op ZLBS gelegen in een geaarde equipotentiale zone en voor zover de waarde van de
- − voor de stroombanen ondergebracht in een zone 22 van een ruimte BE3; of
- F: smeltkarakteristiek van de smelt zekering  (boven ste limiet van de werkingszone)
- Men verstaat onder laagspanningshoofdbord: het hoofdbord van een gebouw, een zone of een gedeeltelijke
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 5 KEUZE EN GEBRUIK VAN HET MATERIEEL  | 187 Men verstaat onder laagspanningshoofdbord: het hoofdbord van een gebouw, een zone of een gedeeltelijke
- in zones met explosiegevaar  ................................ ................................ .. 198
- − installaties in zones met ontploffingsgevaar  bedoeld in de Boeken 1, 2 en 3 ;
- zones met explosiegevaar
- Specifieke voorschriften voor verslagen van installaties in zones met explosiegevaar worden in hoofdstuk 7.102 .
- − jaarlijks voor de elektrische installaties in ontploffingsgevaarlijke zones zoals bepaald in hoofdstuk 7.102 .;
- ontploffingsgevaarlijke zones is het toegelaten de meting van de isolatieweerstand om de 5 jaar uit te voeren.
- beschreven, waarbij de douchebak  of wat daartoe dienstdoet , wordt bepaald door de afvloeiingszone van het
- beschreven, waarbij de douchebak of wat daartoe dienstdoet, wordt bepaald door de afvloeiingszone van  het
- Afdeling 7.102.5. Vaststelling van de zones  ................................ .............................  255
- − eventueel afgebakend door vaste wanden waardoor het water niet kan binnendringen in de zone aan de
- − eventueel afgebakend door vaste wanden waardoor het water niet kan binnendringen in de zone aan de
- als volgt in zones ingedeeld:
- Zone 0 : een ruimte waar een explosieve atmosfeer, bestaande uit een mengsel van brandbare stoffen in de
- Zone 1 : een ruimte waar een explosieve atmosfeer, bestaande uit een mengsel van brandbare stoffen in de
- Zone 2 : een ruimte waar de aanwezigheid van een explosieve atmosfeer, bestaande uit een mengsel van
- Zone 20 : een ruimte waar een explosieve atmosfeer, in de vorm van een wolk brandbaar stof in lucht voortdu-
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 255 Zone 21 : een ruimte waar een explosieve atmosfeer, in de vorm van een wolk brandbaar stof in lucht, in nor-
- Zone 22 : een ruimte waar de aanwezigheid van een explosieve atmosfeer in de vorm van een wolk brandbaar
- Afdeling 7.102.5. Vaststelling van de zones
- Voorafgaandelijk aan de vaststelling van de zones en van hun uitgestrektheid, vergewist de uitbater zich ervan
- Indien de kunstmatige ventilatie van belang is voor de vaststelling van de zonetypes en/of hun uitgestrekt-
- De vaststelling van de zones en van hun begrenzing is gesteund op:
- Indien een technische bedrijfseenheid het voorwerp is geweest van een indeling in gevaarlijke zones, mogen
- delijk de verantwoordelijken van de indeling van de gevaarlijke zones daarover te hebben geraadpleegd.
- grafische afmetingen van de zones worden daarenboven aangebracht op één of meerdere zoneringsplannen
- Dit zoneringsverslag vermeldt de gegevens waarop de vaststelling van de zones en hun uitgestrektheid gesteund
- Het zoneringsverslag en zoneringsplan zijn ten opzichte van elkaar identificeerbaar.
- welke de indeling in zones heeft bepaald, geeft aanleiding tot het aanpassen van het zoneringsplan en van het
- zoneringsverslag, dat opnieuw wordt goedgekeurd en geparafeerd door de uitbater of zijn afgevaardigde en
- Met name de volgende categorieën apparatuur worden in die zones gebruikt, mits zij geschikt zijn voor de be-
- − in zone 0 en zone 20, categorie 1 -apparatuur;
- − in zone 1 en zone 21, categorie 1 - of categorie 2 -apparatuur;
- − in zone 2 en zone 22, categorie 1 -, categorie 2 - of categorie 3 -apparatuur.
- troles van elektrische installaties in zones met explosiegevaar.
- De afvoerkanalen die uitmonden in een zone 1 moeten voorzien zijn van een vonkenvanger.
- Dit geldt tevens voor de afvoerkanalen in een zone 2, wanneer bij het te beschermen materieel onder normale
- In de explosieve stofzones, zijn de leidingaanlegsystemen (kabelbanen, kabelkanalen...) zodanig  opgesteld of
- − voor de stroombanen ondergebracht in een zone 22; of
- Buiten de explosiegevaarlijke zones, zijn op doelmatig gekozen plaatsen inrichtingen voor elektrische noodon-
- voeding naar de zone te onderbreken.
- a) de aanwending van een TN -C netstelsel is verboden in eender welke zone van een ontploffingsgevaarlijk
- b) de aanwending van een TT netstelsel is verboden in de zone 0 en 20 en toegelaten in de zones 1, 2, 21 en
- c) bij aanwending van een TN -S netstelsel dient dit in eender welke zone te worden beschermd door een
- d) bij aanwending van een IT netstelsel dient de elektrische installatie in eender welke zone te worden be-
- − de elektrische voeding onmiddellijk uitschakelt in zone 0 en 20;
- een isolatieweerstand van minder dan 50 /V in de zones 1, 2, 21 en 22.
- − de werkzaamheden van dringende aard zijn en beperkt blijven tot werkzaamheden in de zones 1, 2, 21 of
- Er mag geen kathodische bescherming worden toegepast op metalen delen in zone 0 tenzij deze speciaal voor
- functie van de oorspronkelijke gevarenzone en van de kenmerken van de explosieve atmosfeer.
- van een dergelijke ontplofbare atmosfeer in de niet -geventileerde zone.
- Afdeling 9.1.7. Zoneringsplannen  ................................ ................................ .........  292
- De niet -specifieke uitwendige invloeden  in de betrokken zones worden vermeld in tabel  9.1.
- Afdeling 9.1.7. Zoneringsplannen
- De specificaties voor de realisatie van de zoneringsplannen met betrekking tot explosiegevaar zijn beschreven
- De werkzone moet worden bepaald door de werkverantwoordelijke na overleg met de installatieverantwoorde-
- − moet de werkzone en/of de toegang tot de werkzone worden afgebakend;
- − door potentiaalvereffening op de werkzone om zo de mogelijkheid te voorkomen dat personen zich in een
- Wanneer het zicht op de werkzone slecht is, mogen er geen werkzaamheden worden begonnen of voortgezet.
- Om zich te verzekeren dat de elektrische installatie in de werkzone buiten spanning is en blijft gedurende de
- Alle schakelinrichtingen die gebruikt werden om de elektrische installatie in de werkzone te scheiden, moeten
- van de elektrische installatie binnen de werkzone of in de onmiddellijke nabijheid daarvan.
- Binnen de werkzone moeten alle gedeelten van alle hoogspanningsinstallaties en van sommige laagspanningsin-
- zone zichtbaar zijn. Indien dat niet mogelijk is, moeten de aardingsverbindingen zo dicht als redelijkerwijs
- mogelijk bij de werkzone worden aangebracht.
- geleiders aangepaste maatregelen binnen de werkzone worden getroffen, zoals overbruggen en/of aarden.
- De verplichting tot het aarden en kortsluiten van laagspanningsinstallaties binnen de werkzone is enkel ver-
- Wanneer delen van een elektrische installatie in de onmiddellijke omgeving van de werkzone onder spanning
- personen wier aanwezigheid niet langer vereist is, de werkzone verlaten. Alle arbeidsmiddelen, de signalering
- langer beschouwd worden als een zone waar werkzaamheden buiten spanning kunnen uitgevoerd worden.
- − binnen de werkzone wanneer door testen wordt gewaarborgd dat er geen explosiegevaar aanwezig is.
- bieden dat de delen onder spanning niet kunnen worden aangeraakt of dat de zone onder spanning niet kan
- De waarden van de afstanden DV, die de buitengrens van de nabijheidszone aangeven, zijn opgenomen in  tabel
- Wanneer deze bescherminrichtingen worden geïnstalleerd binnen de zone onder spanning, moeten ze van isole-
- Wanneer deze bescherminrichtingen worden geïnstalleerd buiten de zone onder spanning, moet hiervoor de
- verhinderen dat het personeel, dat de beschermingsmiddelen aanbrengt de zone onder spanning binnendringt,
- − de procedures die tijdens de werkzaamheden moeten worden gevolgd om het binnendringen in de zone
- − binnen de werkzone wanneer door testen wordt gewaarborgd dat er geen explosiegevaar aanwezig is.
- a. Te nemen voorzorgsmaatregelen bij werken in de nabijheidszone van luchtlijnen
- Werkzaamheden  uitgevoerd  in de nabijheidszone  van een luchtlijn  met «blanke of daarmee  gelijkgestelde
- van de nabijheidszone.
- nemen  voorwaarden  mag men geen  gebruik  maken  van machines  of mechanisch  gereedschap  in een zone

## Zoekresultaten voor 'volume'

- Figuur 7.12. Afmetingen van de volumes voor zwembaden en voetbaden  ................................ ............  234
- Figuur 7.13. Zwembaden: afmetingen van de volumes voor bovengrondse kommen  ...............................  235
- Figuur 7.14. Zwembaden: voorbeeld van de afmetingen van de volumes  met vaste wanden van minstens 2,5 m
- Figuur 7.15. Verschillende volumes van sauna’s − Zijaanzicht  ................................ .........................  238
- Figuur 7.16. Verschillende volumes van sauna’s − Bovenaanzicht  ................................ .....................  238
- verschillende volumes van zwembaden  ................................ ................................ ............  236
- Tabel 7.5. Minimum beschermingsgraad van elektrisch materieel in de verschillende volumes van zwembaden
- Genaakbaarheidsgabarit: volume dat gelegen is rond een verplaatsingsoppervlak en dat begrensd is zoals ver-
- - de aard en de kenmerken van het metaal van de geleider (volumetrische massa, massawarmte  en
- contactdozen, of in de plafonddozen met voldoende volume voor het ophangen van verlichtingstoestellen.
- − wijzigingen geen impact hebben op de in 3.2. bepaalde volumes of op de elektrische installatie.
- che bevat af te bakenen als een ruimte beperkt tot de in 3.2. bepaalde volumes.
- 3.2. In afwijking van afdeling 7.1.3. , is het toegelaten rekening te houden met de hierna bepaalde volumes en
- a) volume 0: het inwendige volume van de badkuip of van de douchebak .
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is volume 0 zoals hierboven
- b) volume 1: het volume begrensd door het verticaal oppervlak op de rand van de badkuip  of douchebak die
- door het horizontale vlak op 2,25 m boven het voormelde horizontale vlak, verminderd met het volume 0 zoals
- hierboven beschreven en het eventuele volume 1bis zoals hierna beschreven. Indien de bodem van de badkuip
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden , is volume 1 zoals hierboven
- c) volume 1bis: het volume begrensd door de buitenwand van de badkuip en een volle structuur die aansluit
- d) volume 2: het volume buiten het volume 1 en het eventuele volume 1bis, begrensd door het verticale vlak
- op een afstand van 0,60 m van de grens van volume 1 en door dezelfde horizontale vlakken als gedefinieerd
- voor het volume 1.
- Voor een ruimte die individuele douches zonder individuele kleedruimte bevat, is het volume 2 het volume
- buiten de volumes 0 en 1,  begrensd door het verticale vlak op een afstand van 3 m van de grens van volumes 0
- en 1 en door dezelfde horizontale vlakken als gedefinieerd voor het volume 1.
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is het volume 2 het volume
- buiten de volumes 0 en 1,  begrensd door het verticale vlak op een afstand van 3 m van de grens van volumes 0
- en 1 en door dezelfde horizontale vlakken als gedefinieerd voor het volume 1.
- e) Volume 3: het volume buiten het volume 2, begrensd door het verticale vlak op een afstand van 2,40 m van
- het volume 2 en door dezelfde horizontale vlakken als gedefinieerd voor het volume 1 en beperkt tot de ruimte
- een hiervan gedeeltelijk gescheiden aangrenzende individuele kleedruimte, is het volume 3 het volume buiten
- volume 2 en begrensd door het verticale vlak gevormd door de wanden van de ruimte en door dezelfde horizon-
- tale vlakken als gedefinieerd voor het volume 1.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 6 CONTROLES VAN INSTALLATIES  | 205 Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is het volume 3 het volume
- buiten volume 2 en begrensd door het verticale vlak gevormd door de wanden van de ruimte en door dezelfde
- horizontale vlakken als gedefinieerd voor het volume 1.
- vreemde geleidende delen die zich bevinden in de volumes 0, 1, 1bis, 2 en 3 zoals bepaald in 3.2., in dienst te
- − in het volume 0 zoals bepaald in 3.2., het elektrisch materieel bedoeld in onderafdeling 7.1.5.2. , b., even-
- − in het volume 1 zoals bepaald in 3.2., het elektrisch materieel bedoeld in onderafdeling 7.1.5.2., c.,  even-
- − in het volume 2 zoals bepaald in 3.2., het elektrisch materieel bedoeld in onderafdeling 7.1.5.2. , d.;
- − in het volume 1bis zoals bepaald in 3.2.:
- bestaande verdeel - en schakelbord gelegen in het volume 3 zoals bepaald in 3.2.
- Onderafdeling 7.1.3.2. Definitie van de volumes  ................................ ..................  215
- Onderafdeling 7.1.3.3. Afmetingen van de volumes en de ruimte - Bovenaanzicht  ..........  216
- Onderafdeling 7.1.3.4. Afmetingen van de volumes – Vooraanzicht  ............................  222
- Afdeling 7.2.2. Bepaling van de algemene karakteristieken − Classificatie van de volumes  ... 234
- Onderafdeling 7.3.2.1. Volumes  ................................ ................................ ..... 238
- Afdeling 7.100.2. Bepaling van de algemene karakteristieken - Classificatie van de volumes  251
- gedefinieerde volumes beïnvloeden:
- 2. bij de bepaling van de afmetingen van de in onderafdeling 7.1.3.2.  gedefinieerde volumes wordt rekening
- a) wanneer de door de vaste wanden bepaalde afmetingen kleiner zijn dan die van de volumes wordt rekening
- − als vaste wanden die de afmetingen van de volumes kunnen beïnvloeden.
- voorwaarde dat het onderste deel van deze deuren aansluit op het onderste deel van het volume 1, zoals be-
- Wanneer een douche zich bevindt in volume 1 van een bad, zoals bepaald in onderafdeling 7.1.3.2. , 2), zijn de
- volumes bepaald voor dit bad  van toepassing.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 215 Wanneer een douche meer dan één vaste watertoevoer heeft, zijn de grenzen van de volumes waarmee reke-
- ning wordt gehouden deze die worden bepaald  door de strengste combinatie van de volumes verkregen door
- Onderafdeling 7.1.3.2. Definitie van de volumes
- 1) Volume 0
- Volume 0 is begrensd:
- b.2.1.)  het volume gaande van het laagst betreedbare niveau van de afgewerkte vloer of van de douchebak tot
- 2) Volume 1
- Volume 1 is begrensd:
- op de grens van volume 1 en het verticale parallelle  vlak op 0,60 m daar vandaan, en;
- Volume 1 omvat de ruimte onder de badkuip en sluit volume 0 uit.
- Volume 1 omvat de ruimte onder de douche bak en sluit volume 0 uit.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 216 3)  Volume 2
- Volume 2 is begrensd:
- a.2.) het hoogste horizontale vlak dat samenvalt met dit van volume 1, en;
- a.3.) het verticale vlak gelegen  op de grens van volume 1 en het verticale parallelle vlak op 0,60 m daar van-
- b) Volume 2 is niet gedefinieerd voor een douche.
- Onderafdeling 7.1.3. 3. Afmetingen van de volumes en de ruimte - Bovenaanzicht
- a. Badkuipen met vaste wanden die de volumes begrenzen
- die de volumes begrenzen en met een vaste watertoevoer  nabij een hoek
- die de volumes begrenzen en met een vaste watertoevoer  op afstand van een hoek
- de volumes begrenzen
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 219 f. Douche zonder douchebak met vaste wanden en draaibare deuren die de volumes begrenzen
- g. Begrenzing van de volumes en de ruimte door de vaste wanden, de deuren en de vensters
- Onderafdeling 7.1.3.4. Afmetingen van de volumes – Vooraanzicht
- a. Badkuip  op vloerniveau van volume 2
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 223 b. Badkuipen waarvan de bodem niet samenvalt met het hoogst betreedbare niveau van volume 2
- c. Begrenzing van de volumes en de ruimte door een vals plafond (voorbeeld van een ruimte die een bad
- Geen begrenzing van de ruimte met een bad en van de volumes door een vals plafond dat geperforeerd is of
- Begrenzing van de ruimte met een bad en van de volumes door een vals plafond dat niet geperforeerd is en
- die de volumes begrenzen
- de volumes begrenzen
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 228 g. Begrenzing van de volumes door een vaste wand met een open ruimte onder de vaste wand kleiner of
- Volume 0  6 12 20
- Volume 1  6 12 20
- Volume 2  12 18 30
- volumes)  12 18 30
- Volume 0  12 18 30
- Volume 1  12 18 30
- Volume 2  25 36 60
- volumes)  25 36 60
- 1. ze zich niet in volume 0 bevinden;
- Volume 0  AD7 BB3 BC4**
- Volume 1  AD4* BB3 BC3**
- Volume 2  AD4***  BB2 BC3**
- volumes)  AD2***  BB2 BC2**
- Er wordt evenwel rekening gehouden met de volumes gevormd door voormeld materieel.
- Aftak -, koppel - en verdeeldozen zijn verboden in volume 0.
- andere ruimten is verboden in de volumes 0, 1, en 2.
- De schakel - en verdeelborden zijn verboden in de volumes 0, 1 en 2.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 232 b. Volume 0
- − beantwoorden aan de voorschriften van toepassing op volume 0 en geschikt zijn voor gebruik in dit volume
- − gevoed zijn op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes 0 en 1.
- In volume 0 zijn contactdozen en bedieningstoestellen niet toegelaten met uitzondering van de bedieningstoe-
- is buiten de volumes 0 en 1.
- c. Volume 1
- buiten volume 0 en 1;
- 2. contactdozen gevoed op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes 0 en 1;
- − beantwoorden aan de voorschriften van toepassing op volume 1 en geschikt zijn voor gebruik in dit vo-
- den op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes 0 en 1;
- 4. bedieningstoestellen gevoed op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes
- d. Volume 2
- 3. contactdozen gevoed op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes 0 en 1;
- 4. bedieningstoestellen gevoed op ZLVS, waarbij de voedingsbron op ZLVS geïnstalleerd is buiten de volumes
- nen.In het volume 0 worden de elektrische leidingen beperkt tot deze die deel uitmaken van het erin toegela-
- In de volumes 1 en 2 worden de elektrische leidingen beperkt tot deze noodzakelijk voor de voeding van het
- elektrisch materieel binnen de volumes 0, 1 en 2.
- Voor het voeden van het in volume 0 toegelaten elektrisch materieel is enkel verzonken plaatsing met of zon-
- der buizen in de vaste wanden van volume 0 toegelaten overeenkomstig de voorschriften van onderafdelingen
- In de volumes 1 en 2 zijn enkel de volgende plaatsingswijzen toegelaten:
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 233 In de volumes 0, 1 en 2 wordt bij gebruik van elektrische leidingen gevoed op ZLVS, de beschermingswijze door
- op de aanpalende volumes. In deze volumes is bij normaal gebruik risico op een elektrische schok verhoogd als
- volumes
- Volume 0: het inwendig volume van de zwembadkom, zijn openingen in de wanden of de bodem, en de voet-
- Volume 1: het volume begrensd door:
- − het volume 0;
- personen zich kunnen bevinden aanwezig zijn, is het volume 1 begrensd door:
- Volume 2: het volume begrensd door:
- − het verticaal buitenoppervlak van het volume 1 en het ermee evenwijdig oppervlak gelegen op 1,5 m er-
- deze plaats te worden beschouwd als deel uitmakend van volume 2;
- hierboven vermelde volumes 1 en 2.
- De figuren 7.12. t.e.m. 7.14.  verduidelijken de verschillende volumes voor enkele gevallen.
- Figuur 7.12. Afmetingen van de volumes voor zwembaden en voetbaden
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 235 Figuur 7.13. Zwembaden: a fmetingen van de volumes voor bovengrondse kommen
- Figuur 7.14. Zwembaden: v oorbeeld van de afmetingen van de volumes
- bij gebruik van ZLVS in de verschillende volumes van zwembaden
- Maximumspanningen in V Volume 0  Volume 1  Volume 2  0 tot 1,25 m  1,25 tot 2 m
- Tabel 7.5. Minimum beschermingsgraad van elektrisch materieel in de verschillende volumes van zwembaden
- Volume 0  Volume 1  Volume 2  0 tot 1,25 m  1,25 tot 2 m
- van het elektrisch materiaal in de volumes 0, 1 en 2 met uitzondering van de massa’s van het elektrisch mate-
- Uitwendige invloed  Volume 0  Volume 1  Volume 2  0 tot 1,25 m  1,25 tot 2 m
- In het volume 0 moeten de elektrische leidingen beperkt worden tot deze die deel uitmaken van het erin toe-
- In de volumes 1 en 2 moeten de zichtbare elektrische leidingen, evenals deze verzonken op een diepte kleiner
- In de volumes 1 en 2 moeten de elektrische leidingen beperkt worden tot deze noodzakelijk voor de voeding
- van het elektrisch materieel binnen deze volumes.
- Verbindingsdozen van elektrische leidingen zijn verboden in de volumes 0 en 1. Voor de stroombanen op ZLVS
- zijn zij echter  toegelaten in volume 1.
- verboden in de volumes 0 en 1.
- − in het volume 1, indien ze worden geplaatst in een isolerend omhulsel op meer dan 1,25 m van de grens
- van het volume 0 en ten minste 0,3 m boven de vloer;
- − in het volume 2,
- ning zonder rimpel. Het voedingstoestel voor deze ZLVS moet zich buiten de volumes 0, 1 en 2 bevinden.
- Dit toestel mag in volume 2 worden geplaatst indien zijn voedingsstroombaan beschermd is do or een diffe-
- ten van punt c. van onderafdeling 4.2.3.3 . Het voedingstoestel moet zich buiten de volumes 0, 1 en 2 be-
- vinden. Dit toestel mag in volume 2 worden geplaatst indien zijn voedingsstroombaan bes chermd is door
- De verlichtingstoestellen in volume 0 mogen slechts worden gevoed op zeer lage veiligheidsspanning overeen-
- In de volumes 1 en 2 zijn verlichtingstoestellen toegelaten op voorwaarde dat ze door één van de volgende
- Verwarmingselementen verzonken in vloeren en wanden van volume 0 zijn verboden.
- onderafdeling  4.2.2.5. zijn toegelaten in de vloeren van volumes 1 en 2 indien ze bedekt zijn met een metalen
- In de volumes 0, 1 en 2 moeten de elektrische machines en toestellen, andere dan deze aangehaald in voor-
- Indien het elektrisch materieel geplaatst is in een kabelkanaal of technische ruimte in het volume 1 of 2:
- Onderafdeling 7.3.2.1. Volumes
- De figuren  7.15.  en 7.16.  geven  de versch illende volumes van sauna’s weer.
- Figuur 7.15. Verschillende volumes van sauna’s − Zijaanzicht
- Figuur 7.16. Verschillende volumes van sauna’s − Bovenaanzicht
- − wat de omgevingstemperatuur betreft, wordt een onderscheid gemaakt in functie van de 4 volumes ( zie
- • in volume 1 is enkel elektrisch materieel toegelaten dat behoort bij de verwarmingstoestellen voor
- • in volume 2 gelden geen bijzondere voorschriften in verband met de weerstand van het materieel te-
- • in volume 3 moet het elektrisch materieel kunnen weerstaan aan een temperatuur van 125  °C;
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 239 • in volume 4 mogen enkel verlichtingstoestellen, bedienings - en regelinrichtingen voor verwarmingstoe-
- moeten verplicht in volume 4 worden geplaatst. De weerstand tegen warmte is zoals voorgeschreven
- voor volume 3.
- gepast zijn. Deze voorschriften zijn ook van toepassing op de aanpalende volumes.
- volumes
- Volume 0: het inwendig volume van de kom, zijn openingen in de wanden of de bodem, en het inwendig volu-
- Volume 1: het volume begrensd door:
- − het volume 0;
- kunnen bevinden, is het volume 1 begrensd door:
- hierboven vermelde volume 1.
- Er bestaat geen volume 2.
- Wanneer de bescherming tegen onrechtstreekse aanraking in de volumes 0 en 1 verzekerd wordt door het ge-
- De bescherming tegen rechtstreekse aanraking in de volumes 0 en 1 wordt verzekerd door het gebruik van iso-
- − IPX7/IPX8 in het volume 0;
- − IPX5 in het volume 1.
- van het elektrisch materiaal in de volumes 0 en 1 met uitzondering van de massa’s van het elektrisch materieel
- In de volumes 0 en 1 moeten de elektrische leidingen beperkt worden tot deze noodzakelijk voor de voeding
- van het elektrisch materieel binnen deze volumes.
- Verbindingsdozen van elektrische leidingen en contactdozen zijn verboden in de volumes 0 en 1. Voor de
- stroombanen op ZLVS zijn zij echter  toegelaten in volume 1.
- In de volumes 0 en 1 zijn verlichtingstoestellen toegelaten op voorwaarde dat ze door één van de volgende
- ZLVS moet zich buiten de volumes 0 en 1 bevinden;
- dingstoestel moet zich buiten de volumes 0 en 1 bevinden.
- De verlichtingstoestellen in de volumes 0 en 1 moeten vast opgesteld en voorzien zijn van een mechanische
- De verlichtingstoestellen in volume 0, geplaatst achter vaste vensters en gevoed buiten het volume 0, moeten
- In de volumes 0 en 1 zijn enkel pompen en het elektrisch materieel aangehaald in voor melde  punten toegela-
- Indien het elektrisch materieel geplaatst is in een kabelkanaal of technische ruimte in het volume 1:
- stofgehalte 21 ± 1 volumeprocent bedraagt.
- a) buiten het volume omschreven door een verticale cilinder waarvan de wand 0,50 m buiten de rand van het
- toegelaten, op voorwaarde dat de afstand van het volume 2 op 1 m wordt gebracht, :

## Zoekresultaten voor 'afstand'

- Tabel 2.22. Waarden van de afstanden D L en D V ................................ ................................ ............  46
- Tabel 4.2. Minimumafstanden voor onderhouds - en dienstplaatsen  ................................ .....................  76
- Tabel 8.1. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- Tabel 8.2. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- Tabel 8.3. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm
- soon kunnen aangeraakt worden, dit wil zeggen die zich op een afstand van elkaar bevinden die gegeven wordt
- d1, d2, d3: afstanden in meter volgens onderstaande formule:
- uitsluitend dienen voor telefoon -, telegraaf -, telesignalisatie -, afstandsbedienings - en teledistributieverbindin-
- afstand groter dan of gelijk aan 20 mm van elke andere kabel of geïsoleerde geleider is geïnstalleerd.
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- d0: minimumafstand volgens onderafdeling 5.1.3.2.
- DL: afstand die de buitengrens van de zone onder spanning aangeeft
- DV: afstand die de buitengrens van de nabijheidszone aangeeft
- Tabel 2.22. Waarden van de afstanden D L en D V
- (effectieve waarde)  Afstand DL die de buitengrens
- aangeeft [mm]  Afstand DV die de buitengrens
- Opmerking 2:  voor gelijkspanningsinstallaties wordt aanbevolen om dezelfde afstanden te
- worden gemaakt van markeringen die op regelmatige afstanden worden herhaald.
- mag zich op een afstand van de bovenrand van de scheidingswanden of omheiningen bevinden
- Geen enkel niet -beschermd actief deel mag zich op een afstand, kleiner dan dh bevinden van
- door verwijdering als gewaarborgd beschouwd wanneer de minimumafstanden  vermeld in ta-
- Tabel 4.2. Minimumafstanden voor onderhouds - en dienstplaatsen
- als zijnde verwezenlijkt, als hun onderlinge afstand ten minste 2,5 meter bedraagt.
- − indien de afstand tussen de bevestigingspunten van deze draad groter is dan 10 m, moet zijn minimale
- Deze borden moeten geplaatst worden over heel de lengte van de afsluiting met een onderlinge afstand
- tingen op een afstand van het hoekpunt die niet meer dan 1 m mag bedragen.
- • deze schakelaar moet van op afstand bediend worden door het sluiten van een bedieningsstroom-
- rizontale afstand 2 m bedraagt en erbuiten 1,25 m.
- Deze hindernissen worden als doeltreffend beschouwd indien de te overbruggen afstand hierdoor wordt ge-
- Afstanden in meter
- Afstanden in meter
- indien de hulpaardelektrode geplaatst wordt op een afstand van ten minste 15 m van andere aardverbin-
- terrein over deze afstand zouden kunnen verminderen.
- voortplanten en uit zichzelf doven op weinig afstand van de vuurhaard die hen doen ontvlammen heeft.
- − hetzij worden geïnstalleerd op voldoende afstand van alle voorwerpen of alle delen van het bouwwerk die
- − worden de motoren die automatisch of vanop afstand  bediend of die niet voortdurend worden bewaakt,
- op een afstand van maximum 3 m van het begin van de stroombaan, op voorwaarde dat:
- de luchtafstand tussen de blanke delen onder spanning, tussen deze delen en de massa of tussen blanke onder
- − d: de voorgenoemde afstand in mm;
- het luchtledige inbegrepen, moet het isolatiepeil dat voortvloeit uit de kleinere afstanden die bestaan tussen
- middellijke nabijheid op zulke wijze dat de afstand tussen de elektrische leiding en de wand niet groter is
- verwijderd op een afstand groter dan of gelijk aan 0,3 maal haar buitendiameter;
- van de afstand waarover de geïsoleerde geleiders en kabels effectief in bundel of in laag geïnstalleerd zijn.
- dingen derwijze geplaatst worden dat tussen de uitwendige oppervlakken ervan een afstand behouden wordt,
- ten ze op een voldoende afstand gehouden worden of door een warmtewerend scherm gescheiden worden van
- de beschreven boog. Indien een afstand van 50 m dit merkteken scheidt van deze die het begin van de
- boog aanduiden moeten bijkomende merktekens geplaatst worden, zodat de afstand tussen de merktekens
- den op een zo klein mogelijke afstand van de ligging van deze kabel of kabels.
- De afstand tussen geleiders van verschillende polariteit moet 10 cm zijn voor een spanwijdte kleiner dan
- De afstand tussen de draden of kabels en de wanden of voorwerpen moet 10 cm bedragen. Indien een klei-
- nere afstand noodzakelijk is, wordt deze toegestaan als het aanrakingsrisico uitgesloten is door het dichter
- plaatsen van de steunen of door tussenplaatsing van een isolatiestof. De afstand tussen de geleiders en de
- De afstand tussen rail - en buisgeleiders en de aangrenzende elektrische leidingen of buizen moet ten min-
- De afstand tussen opeenvolgende isolerende steunen moet zodanig zijn dat:
- rest van het verwarmend element.  De afstand tussen de borden van de verwarm ingspanelen en de
- voorzien, moet de afstand tussen de spanning staande delen gel ijk zijn aan 9 mm.
- In dit geval moeten de middelen, die het eerbiedigen van deze afstand toelaten, op een veilige wijze
- bekrachtigde norm, moeten de afstanden, aangepast volgens de regels van goed vakmanschap, toege-
- Contactoren met afstandsbesturing moeten geopend worden door het afsnijden van de voeding van de
- vanaf de begane grond en op een horizontale afstand van maximum 5 m vanaf het dichtstbijzijnde
- • hetzij opgesteld op voldoende afstand van alle voorwerpen of alle delen van het gebouw die het
- − tussen deze elementen een afstand van ten minste 6 mm in de lucht onderhouden;
- op een afstand van 0,60 m van de grens van volume 1 en door dezelfde horizontale vlakken als gedefinieerd
- buiten de volumes 0 en 1,  begrensd door het verticale vlak op een afstand van 3 m van de grens van volumes 0
- buiten de volumes 0 en 1,  begrensd door het verticale vlak op een afstand van 3 m van de grens van volumes 0
- e) Volume 3: het volume buiten het volume 2, begrensd door het verticale vlak op een afstand van 2,40 m van
- a) gelegen op een afstand van 4 m vanaf de vaste watertoevoeren, en;
- 2. vals plafond: opgehangen of zelfdragend bouwelement dat met een verticale tussenafstand aan de structu-
- gehouden met de reikafstand omheen deze wanden;
- − gelegen op een afstand van 1,20 m van het midden van elke vaste watertoevoer, en;
- − gelegen op een afstand van 1,20 m van het midden van elke vaste watertoevoer, en;
- afstand groter dan of gelijk aan 1,20 m van het midden van de vaste watertoevoeren, wordt het in punt b.3. )
- die de volumes begrenzen en met een vaste watertoevoer  op afstand van een hoek
- lumes begrenzen en met een vaste watertoevoer  op afstand van een hoek
- verwijderd, en geplaatst op een afstand van ten minste 2,25 m boven het vlak waar personen zich kunnen
- Deze afdichtingen moeten binnen een afstand van 450 mm van alle drukvaste omhulsels worden voorzien.
- De afstanden:
- den van de hierboven vermelde voorschriften, op voorwaarde dat de afstand, tussen twee genaakbare naakte
- − Eisen voor de houders van smeltzekeringen en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20
- De houders voor smeltzekeringen en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm conform de norm
- Tabel 8.1. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat 12 of 10
- Tabel 8.2. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat 12 of 10
- Tabel 8.3. Houders voor smeltzekeringen (6 A) en kleine vermogensschakelaars met penafstand van 20 mm (maat
- toegelaten, op voorwaarde dat de afstand van het volume 2 op 1 m wordt gebracht, :
- dit noodzakelijk blijkt te zijn, gebruik gemaakt worden van aanduidingen die op regelmatige afstanden
- − door aarding op passende tussenafstanden om zo de spanning tussen geleiders en aarde tot een veilig ni-
- Werkzaamheden op afstand > DL: methode voor het uitvoeren van werkzaamheden onder spanning waarbij de
- persoon op een gegeven afstand van de blanke delen onder spanning blijft en zijn werk met behulp van aange-
- De waarden van de afstanden DV, die de buitengrens van de nabijheidszone aangeven, zijn opgenomen in  tabel
- getroffen, moet de bescherming worden verzekerd door het behoud van een minimale werkafstand ten opzich-
- ge afstanden, over de getroffen veiligheidsmaatregelen en over de noodzaak van veiligheidsbewust gedrag. De
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 9 ALGEMENE VOORSCHRIFTEN VOOR PERSONEN | 299 c. Bescherming door behoud van een veilige werkafstand
- Wanneer de bescherming door behoud van een veilige werkafstand wordt gebruikt, moet deze werkmethode
- − de in acht te nemen afstand die niet minder dan DL mag bedragen, daarbij rekening houdend met de aard
- moeten de afstanden voorgeschreven in  tabel 2.22.  in afdeling 2.11.1 . en in afdeling 2.4.1 . m.b.t. het genaak-
- Bij de bepaling van de afstand moet rekening worden gehouden met:
- tussen twee verticale vlakken op een afstand van 50 cm aan weerszijden  van de kabel.
- keling van het net, op afstand bediende installaties...).
- anderzijds met de afstand waarop zij gewoonlijk worden waargenomen.

## Zoekresultaten voor 'badkamer'

Geen specifieke informatie gevonden voor 'badkamer'

## Zoekresultaten voor 'douche'

- 28/10/2024  1° Ruimten die een bad en/of een douche bevatten:
- Hoofdstuk 7.1. Ruimten die een bad en/of douche bevatten  ................................ ........  213
- Tabel 7.3. Ruimten die een bad of douche bevatten: combinaties van de uitwendige invloeden AD, BB en BC  231
- 3. de ruimten die een bad en/of een douche bevatten zoals bedoeld in hoofdstuk 7.1. ;
- Het is toegelaten dat de stroombanen van de ruimten die een bad en/of een douche bevatten, ook elektrisch
- 3. Bescherming van ruimten die een bad en/of een douche bevatten
- 1. bestaande elektrische installaties van ruimten die een bad en/of een douche bevatten en bestaande huis-
- 2. ruimten die een bad en/of een douche bevatten en bestaande huishoudelijke installaties die een privé-
- de aanwezigheid van vaste wanden of draaibare wandelementen om de ruimte die een bad en/of een douche
- a) volume 0: het inwendige volume van de badkuip of van de douchebak .
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is volume 0 zoals hierboven
- beschreven, waarbij de douchebak  of wat daartoe dienstdoet , wordt bepaald door de afvloeiingszone van het
- b) volume 1: het volume begrensd door het verticaal oppervlak op de rand van de badkuip  of douchebak die
- onderaan begrensd wordt door het horizontale vlak van de vloer rond de badkuip  of douchebak en bovenaan
- of douchebak zich echter op meer dan 0,15 m boven de vloer bevindt, wordt de hoogte van het bovenste hori-
- zontale vlak gemeten vanaf de bodem van de badkuip of douchebak. Indien een douche niet voorzien is van een
- douchebak wordt deze vervangen door een cirkel met een straal van 0,60 m op het niveau van de vloer, waar-
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden , is volume 1 zoals hierboven
- beschreven, waarbij de douchebak of wat daartoe dienstdoet, wordt bepaald door de afvloeiingszone van  het
- Voor een ruimte die individuele douches zonder individuele kleedruimte bevat, is het volume 2 het volume
- Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is het volume 2 het volume
- waarin de badkuip en/of de douche  is opgesteld.
- Voor een ruimte die meerdere individuele douches bevat met een eigenlijke doucheruimte en eventueel met
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 6 CONTROLES VAN INSTALLATIES  | 205 Voor een ruimte die meerdere collectieve douches bevat zonder scheidingswanden, is het volume 3 het volume
- 4. Bescherming van ruimten die een bad en/of een douche bevatten
- HOOFDSTUK 7.1. RUIMTEN DIE EEN BAD EN/OF DOUCHE BEVATTEN  ................................ .......  213
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 213 Hoofdstuk 7.1. Ruimten die een bad en/of douche bevatten
- 1. ruimten die permanent een bad en/of een douche bevatten;
- 2. ruimten waarin mobiele toepassingen worden geplaatst (bv.: mobiele douche voor bouwplaats);
- Worden niet beschouwd als een bad of een douche:
- 1. de uitrustingen van noodvoorzieningen,  bijvoorbeeld nooddouches  die gebruikt worden in industriële instal-
- 3. de in de hoogte verstelbare en eventueel verplaatsbare baden en douches voor medische behandeling;
- 4. de baden en douches voor dieren;
- 5. de douches en baden geïnstalleerd in verplaatsbare, mobiele of tijdelijke installaties en waarbij:
- − de gehele verplaatsbare, mobiele of tijdelijke installatie waarin een bad en/of een douche geïnstal-
- − het bad en/of de douche voldoet ook aan de eisen van de voormelde norm.
- Op ruimten voor medisch gebruik waarin zich een badkuip of douche voor medische behandeling bevindt, kun-
- De ruimte die een bad en/of een douche bevat wordt afgebakend door:
- b) gemeten in het horizontale vlak door de vaste watertoevoeren ter hoogte van het bad of de douche:
- − hetzij vanaf de uitgang van de mengkraan of de kraan waarop de doucheslang van de handdouche
- Douche: een bepaalde plaats met of zonder douchebak bestemd voor het wassen van een menselijk lichaam
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 214 Douchebak: een onderste deel van een douche dat wordt gebruikt om water op te vangen en af te voeren.
- De douchebak  wordt geplaatst op of geïntegreerd in de vloer.
- Elektrische multifunctionele douchecabine : geprefabriceerde douchecabine die ten minste een elektrische
- functie integreert in aanvulling van de douchefunctie.
- Elektrische afzonderlijke multifunctionele douche -eenheid: elektrische multifunctionele douche -eenheid
- zonder een geprefabriceerde douchecabine die ten minste een elektrische functie integreert in aanvulling van
- de douchefunctie.
- Douchefunctie:  het wassen van een menselijk lichaam onder een waterstraal.
- gedefinieerde ruimte met een bad en/of een douche alsook de afmetingen van de in onderafdeling 7.1.3.2.
- en/of een douche wordt rekening gehouden met het volgende:
- gesloten. De douchedeuren die deel uitmaken van de douche worden niet in beschouwing genomen.
- mes van de ruimte met een bad en/of een douche zijn gelegen, worden beschouwd:
- In afwijking van 2., b), worden de douchedeuren die deel uitmaken van de douche, als gesloten beschouwd, op
- Wanneer een douche zich bevindt in volume 1 van een bad, zoals bepaald in onderafdeling 7.1.3.2. , 2), zijn de
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 215 Wanneer een douche meer dan één vaste watertoevoer heeft, zijn de grenzen van de volumes waarmee reke-
- b) voor een douche:
- b.1) met een douchebak waarvan de diepte groter is dan of gelijk is aan 0,10 m, door de binnenkant van de
- douchebak tot het horizontale vlak op 0,10 m boven het hoogst betreedbare niveau van de douchebak.
- b.2) zonder een douchebak of met een douchebak waarvan de diepte minder dan 0,10 m bedraagt, door:
- b.2.1.)  het volume gaande van het laagst betreedbare niveau van de afgewerkte vloer of van de douchebak tot
- aan een horizontaal vlak op 0,10 m boven het hoogst betreedbare niveau van de afgewerkte vloer of douche-
- b) voor een douche door:
- b.1.)  het laagst betreedbare niveau van de afgewerkte vloer of van de bodem van de douche bak, en;
- bodem van de douche bak, en;
- Indien de douchebak een diepte heeft groter dan of gelijk aan 0,10 m en een of meer buitenranden met een
- bedoelde verticale vlak ook tot deze buitenrand(en) van de douchebak verplaatst.
- Volume 1 omvat de ruimte onder de douche bak en sluit volume 0 uit.
- b) Volume 2 is niet gedefinieerd voor een douche.
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 217 b. Douches zonder douchebak of met douchebak met een diepte kleiner dan 0,10 m, met vaste wanden
- c. Douches zonder douchebak of met douchebak met een diepte kleiner dan 0,10 m, met vaste wanden
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 218 d. Douches met douchebak met een diepte groter dan of gelijk aan 0,10 m, met vaste wanden die de vo-
- e. Douche zonder douchebak of met douchebak met een diepte kleiner dan 0,10 m, met vaste wanden die
- INSTALLATIES OP LAAGSPANNING EN OP ZEER LAGE SPANNING − DEEL 7 BIJZONDERE INSTALLATIES EN RUIMTEN  | 219 f. Douche zonder douchebak met vaste wanden en draaibare deuren die de volumes begrenzen
- g.2. Lokaal met een douche, met vaste verticale wanden die allemaal een hoogte van ten minste 2,25 m
- g.3. Lokaal met een douche, met een aantal vaste verticale wanden met een hoogte van ten minste 2,25
- d. Douches zonder douchebak of met douchebak met een diepte kleiner dan 0,10 m, met vaste wanden
- e. Douches met douchebak met een diepte groter dan of gelijk aan 0,10 m, met vaste wanden die de vo-
- f. Douche zonder douchebak of met douchebak met een diepte kleiner dan 0,10 m, met vaste wanden die
- groter dan 0,10 m (voorbeeld van een ruimte die een douche bevat)
- De beschermingsgraad van het elektrisch materieel toegelaten in de ruimten die een bad en/of een douche
- douche
- douche
- ruimte met een bad en/of een douche voeden beschermd door een of meer differentieelstroombeschermingsin-
- Deze inrichtingen  zijn geïnstalleerd buiten de ruimte die een bad en/of een douche bevat .
- en/of een douche met uitzondering van:
- douche indien:
- en “aanraking van de aardpotentiaal door personen” in ruimten  die een bad en/of een douche bevatten, zijn
- Tabel 7.3. Ruimten die een bad of douche bevatten: combinaties van de uitwendige invloeden AD, BB en BC
- douche
- geinvloed BC te bepalen in functie van de samenstelling van de ruimte die een bad en/of een douche bevat.
- Wanneer het elektrisch materieel meerdere plaatsten in de ruimte met een bad en/of een douche beslaat, zijn
- 1. elektrische multifunctionele douchecabines;
- 2. elektrische afzonderlijke multifunctionele douche -eenheden;
- 3. baden of douches met elektrische functies,
- Het is toegelaten dat stroombanen van ruimten met een bad en/of een douche ook elektrisch materieel voeden
- bad en/of een douche bevatten, alsook de elektrische leidingen verzonken in de vaste wanden van deze ruim-
- 15. Bescherming van ruimten die een badkuip en/of een douche bevatten
- een bad en/of een douche bevatten in dienst te laten voor elektrische installaties waarvan de uitvoering
- 11. Bescherming van ruimten die een bad en/of een douche bevatten
- 6. Bescherming van ruimten die een bad en/of een douche bevatten

